Itong discussion natin ngayon is about synchronous, serial and synchronous serial communication. Ito 'yung pinaka-last nating discussion,

dito sa midterm natin. Okay? Okay, let's start. Okay. So introduction to data communication.

So, dito, data communication refers to the process of transmitting and receiving digital information between two or more devices through a medium.

uh such as wire, optical fiber or wireless channel. Okay? So ito yung mga ano natin, yan yung mga example natin ng medium kung saan doon nagta-travel yung mga [unintelligible]

data natin. Nagge-gets ba? Okay. So in any modern system, whether it's microcontroller, pwedeng microcontroller, CPU, pwede sa smartwatch or network card in your computer.

Ita- [unintelligible] 'yan uh, ito ididiskas natin, yung data communication na tinatawag. Data communication means sending and receiving digital information.

So, anong mga digital information na meron tayo? We have one and zero, 'di ba? So, this is discrete digital signal, digital information. 'Yan, one and zero lang 'yan. Between two or more electronic devices through a medium. So, itong mga devices na 'to, nagbabatuhan 'to ng ones and zero.

para makapag-communicate sila. Okay? Ano yung mga medium na yun? Wire, optical fiber, even the radio waves for wireless channel, tulad ng Bluetooth and Wi-Fi. Gets?

So, in simplest terms, communication, it is the information exchange between electronic system.

sige, ulitin natin. In simplest terms, data communication is the information exchange between electronic systems. So, every computer today

from, 'yung pinakamaliit na Arduino up to the internet backbone, uh, it relies heavily on data communication.

Okay. Next. So, uh, tapos na tayo dito. Okay na siya. In modern computing systems, communication between devices is essential.

whether it's between a microcontroller and a sensor, a computer and a modem, or even two embedded systems. So 'yan, napakahalaga ng mga bagay na 'yan.

So next, um, so bakit nga ba natin kailangan itong communication between our devices.

So, para mas maintindihan natin, ano ba 'yung mga, ano ba 'yung mga example, nandito kami'ng, [unintelligible]. For example, a sensor sends data to a microcontroller. That is a very good example ng isang data communication, because 'di ba nga?

the main purpose of sensor is it collects uh physical phenomena it gathers data about the environment

And then I've communication sa microcontroller to process, 'di ba? Next po. Another example pa is we have a computer that communicates with a printer.

with a keyboard or with a mouse, peddling with an external uh sound system, 'di ba? That is an example of a data uh I mean [noise]

device communication or data communication between different devices. Another pa, a car's ECU exchanges data with different engine sensor. So that's the devices communicating with different sensors.

and actuatorts sa mga ano natin gamit natin. Without communication lines, every part of the system would be isolated. So parang nag-aano lang siya nagre-read lang siya ng nagre-read ng mga environment kung ano man merong data sa environment.

Tapos wala na. Walang napaprocess. Kumbaga bawat devices they are on their own tapos mga bulag sila, okay? So sa madaling salita, itong communication na 'to it's the nervous system of modern electronics. 'Yan napakahalaga nito.

especially for us computer engineers. Now, let's proceed to the types of data communication. Now, there are several ways to classify communication systems.

But one of the most fundamental distinction is between parallel and serial data transmission. Ayan. So nakikita ninyo sa screen natin, meron tayong dalawa diyan. The serial communication, may isa siyang wire.

Meanwhile, sa parallel communication, nakikita niyo napakadaming wire or bits na si-sends from the transmitter to the receiver. Okay? Okay, i-ano natin 'to, i-

dive pa natin ng mas malalim para maintindihan natin. Parallel communication, pagdating dito, here are multiple bits that are transmitted simultaneously, sabay-sabay.

Weder ich mit having its own physical line. Ang kunang nakikita ninyo si transmitter or the sender, meron siyang mga bit. So one and zero 'yun, 'di ba? May mga bit siyang

is in a send coming from the sender papunta sa ating receiver. Okay? Nagge-gets ba? So this allows, itong madami silang ano eh, madami silang

Uh, that is, mits, that's a send simultaneously. And this allow high speed transmission. However, it increases the number of physical connection and is therefore suitable.

for short distances, okay? is parallel, it is good for short distances. Palitin natin. Pagdating kay parallel communication, multiple bits are send simultaneously.

It's now each bit traveling through its own physical connection or wire. Let's say for example, if you're transmitting an eight bit character, you need eight separate wires. Kasi nga,

one bit, uh, one bit 'yung ano niya eh, one per bit ng ano natin. One per bit meron tayong isang separate na wires. Now, this method is very fast.

Because all bits move together in parallel. Wala siyang antayan na tinatawag. Sabay-sabay sa simultaneous. However, it's expensive and impractical for long distances kasi

ano nga pala yun, napakamahal nga naman nun. Too many wires cause timing mismatches, noise, and interference. That's why parallel communication is used inside computer. For example, kapag nagko-communicate si CPU

tsaka si ram, pag nagko-communicate yung dalawang yun, it is using parallel communication. Nagge-gets? Sabay-sabay yun, simultaneous where distances are short and timing is tightly controlled.

That is for parallel communication, okay? Next, punta naman tayo with the serial communication. Now, serial communication.

Since one bit at a time, unlike kay parallel na multiple bits simultaneously. Si serial communication, it sends one bit at a time sequentially.

meaning you have to wait. Bago ma- tapos, yung pag-send nung bit na 'yon, bago ka makapag-send ulit. Over a single communication line.

So, single lang siya, kaya mas mura siya. Now, this minimizes wiring complexity and is ideal for long distance or device to device communication.

Serial communication is widely used in computer peripherals, embedded system and telecommunication networks.

Ito 'yung gumagamit na ng mga RXTX para makapag-communicate. 'Yung isang device, papunta sa [unintelligible]. 'Di ba mayroon tayong ginawang ano? POS system. 'Yung iba sa inyo bumili ng ano ng

embedded na printer, 'yun ginamitan nila 'yun ng RX TX para makapag-communicate si Arduino at makapag-send siya ng command papunta kay printer. Okay?

In contrast, serial communication sends one bit at a time through a single line. So instead na it wires yung kailangan, pagdating kay serial communication, isang wire lang ang kailangan para makapag-send or transmit.

ng isang data. Okay? So the bits line up and move one after another sequentially. Now, this drastically reduces hardware complexity and cost kaya nga mas ano siya eh, mas preferred siya over a long distances.

kasi si si parallel, although mabilis si parallel, yes, somehow, it's too expensive, especially to maintain. Si serial communication naman,

Since it is only using one uh one wire or one line, mas ano siya, mas practical siya pagdating sa cost and mas less yung complexity ng hardware.

which is perfect for embedded systems and long distance communication. Okay? Even though it's theoretically slower compared kay parallel

The trade off naman is, worth it. Okay? Bakit? Simple yung hardware, better reliability and easier synchronization. Yan yung trade off ni serial communication. Next, [unintelligible].

Meron tayo ditong direction of data flow. Serial communication systems can further be categorized based on the direction of data flow.

na meron tayong tinatawag ditong simplex, half duplex, and full duplex. kay simplex, data flows in one direction only.

Okay. And example nito. So kung pagbabasehan natin 'yung concept ni Simplex, para siyang television tsaka 'yung radio, 'di ba? Sa television, [noise]

Ah, there is only one way or one flow of communication. Sa TV channels na or radio stations na ang kayang makapag-send ng or makapag-broadcast papunta sa mga receiver.

And there is no feedback. The receiver cannot respond unlike kay transmitter na siya lang yung transmit lang siya ng transmit, 'di ba? That is simplex, one way lang yung flow ng ah d- d-can.

Next. Half duplex naman tayo. Kay half duplex, data can flow in both direction, but only one direction at a time.

So, ayun ang maganda dito. The receiver can also respond back, okay? They have both the transmitter and a receiver. However, the flow is one at a time only, okay?

Oh. Na, puntahan mo kaya 'yung full duplex. Full duplex, 'yung data flows simultaneously in both direction. Kaya nga napakaganda ng ano nito, ng full duplex. However, syempre palaging may trade off 'yan. Ulitin natin.

Ah, and desiste ko lang natin. Si simplex, data flows in one direction only. Example nito, the communication between the keyboard and computer. [noise]

Ta'ang si keyboard lang uh makakapag-transmit ng command papunta kay uh computer. Okay? Pwede bang mag-output si computer papunta kay keyboard?

Puwede ba 'yon? Unless uh gawa natin ng panibagong device na kapagka uh clinic natin 'yung or pagka gusto natin o i-click si K

automatic mag ano siya mag o-automatic click. pwede yon. kung gagawan niyo. kaso mahirap yon. kailangan niyo ng mga servo motorin. okay. sunod.

Example naman ni half duplex walkie talkies. Okay. 'Di ba ano lang siya? One at a time hindi pwedeng magsabay kasi magkakaroon ng malakas na noise. Hindi kayo magkakaintindihan.

Pagdating naman kay full duplex, for example nito is the modems and the USB. So at the same time, you can both transmit and receive. Okay? So yun yun. Now, kailangan nating maintindihan itong types of data flow na meron tayo or the direction of data flow.

Itong simple sa software for the flex kasi it is crucial when designing embedded systems especially when you have sensors that both send and receive data. Kaya napakahalaga nun.

Ito naman. Eto na 'yung advantage of serial communication. O, hindi na natin hahabaan 'to, is, i-summarize na lang natin.

Although sending bits one by one sounds slow, it actually solves a lot of real world problems. Ano 'yon? You have a reduced hardware complexity.

Kasi only one signal line. Hindi madami unlike like parallel. Lower cost, fewer connectors and pins, reliable over long distance, less timing error between bits.

tsaka less 'yung noise. Kaya siya 'yung preferred. Mas mura, at the same time mas praktikal. And as I uh uh, synchronizable.

planning the precise me control with software or hardware. For this reason, most modern systems including USB, SPI, I2C and UR, all rely on serial data transfers, okay?

So, punta naman tayo with the components of a serial communication system. A typical serial communication setup consists of translator,

a receiver and a transmission medium. Okay? Pagdating kay transmitter converts parallel data and a serial format and sends it bit by bit.

Okay, just ngalibah? Si Let's say for example, yung we have a computer, it uses parallel data. Now, 'pag gusto nating mag-send or mag-transmit, papunta sa ating device,

uh coming from our device going to another device. 'Di ba parallel 'yung ano doon ginagamit? Parallel communication. Every will be sent.

sending over a long distances. we have to convert it into serial format. Ito divide yun. Tapos ire-reassemble naman siya pagdating kay receiver. Kasi di ba?

parallel papunta sa serial, then pabalik sa parallel kapag andun sa ano, sa entry siya, ba. So sa samples receive, serial data bank in to parallel format for processor. [noise]

transition medium naman, it is the physical channel that carries the signal. For example, wire, cable or even radio waves, okay?

So, when Arduino, for example, pagpunta tayo sa Arduino. When it sends temperature data to your laptop, the microcontroller's UART act as the transmitter.

Okay. Okay. 'Yung RF, 'yung transmitter, tapos 'yung USB serial converter, it acts as the medium. 'Yung color blue.

di ba? Minsan pag nag se-serial tayo? And your computer serial driver act as the receiver. Kaya minsan pwede natin makita sa serial monitor yung mga data na sine-send ng ating processor, okay?

Next. Now we have the classification of serial communication. Serial communication can be broadly divided into two main types based on how synchronization between the sender [unintelligible]

and receiver is maintained. This are the asynchronous and the synchronous serial communication. Okay? So, i-discuss natin 'yung pinagkaiba ng asynchronous tsaka synchronous.

in asynchronous serial communication data is sent without a shared clock signal. Okay? Hindi, wala silang synchronization.

pagbating kay a synchronous instead, timing is managed using start and stop bits. Meron ito kung makikita niyo, eto yung communication natin, we have the RXTX.

ang tinitandaan lang dito is the start bit and the stop bit. And something in between, yun yung tinatawag natin na data bits. Yun yung actual message na meron tayo.

And both devices must agree on a baud rate. Familiar naman kayo with the baud rate, 'di ba? Sige. Ano yung ginagamit nating baud rate pagdating sa Arduino?

Yung usually na ginagamit natin. Roa, nandito ka pa ba, Roa? Yes po, sir. Sige.

Since, um, nakikita ba naman tayo ng RV no? Anong Baud rate ang ginagamit natin for synchronous serial communication?

Um, I think po 96. O wow. Okay, very good. So ang ginagamit natin ay 9,600. So mamaya maiintindihan natin kung paano kokompletuhin 'yung pagse-send ng data. Okay?

So yun yung ano natin, yun yung sa asynchronous serial communication natin. Ang tanging tinitingnan lang dito is yung start bit tsaka stock fit para makita natin yung

pinaka data or message and something in between yun yung tinatawag natin na data bits. Meron pa nga itong parity bits na tinatawag. Okay? Okay, let's proceed to the [unintelligible]

Synchronous serial communication. So, data is transmitted in a continuous stream.

So, and both devices use a shared clock to remain synchronized. So this allows faster and more efficient data transfer.

But requires additional hardware organization. Kung kanina we are using RXTX. Dito naman we are using clock. Okay? So si clock that is synchronized with our data.

ating yung isa. Both devices are using or having a synchronized clock para dun sila makapag-communicate.

Okay, so, i-ano natin, i-classify natin, yes, serial communication, we have the synchronous and synchronous. Sa pagdating sa synchronous communication,

Ang synchronization method nila is controlled by start and stop bits. Preview lang natin ha. We have uh we are not using

Uh, clock signal, so there there are no shared clock. Example nito, UART and RS 232. Kay synchronous serial communication naman,

Timing is controlled by a shared clock line. Ayon, my clock and data, they are both synchronous. It has a shared clock. Example nito, we have the SPI, we have the I2C and the USP.

Okay? So uh asynchronous, example ng asynchronous, RS232, RS485, UART communication and microcontrollers. Pagdating naman kay synchronous, SPI, I2C, USB, CAN and Ethernet.

Are you seeing a synchronized clock. Next. [unintelligible] So balik tayo kanina. [laughter]

Si si asynchronous serial communication. In simpler uh terms, asynchronous literally means not synchronized by a common clock.

kaya nga asynchronous from the word itself asynchronous not synchronized. So the transmitter and the receiver each have their own internal clock circuits.

To make sure they still understand each other, we introduce start bits and stop bits around every character. Okay? Mamaya i-compute natin yun. Okay, punta naman tayo sa frame structure or data frame.

Dito transmission time calculation. When data is sent serially, each character or frame includes both data bits.

and control bits used for synchronization, okay? In asynchronous communication each frame typically includes start bit, ito, uh wait um namatay yung ano natin?

Sandali lang ayusin lang natin.

So, balik tayo dito sa data transmission. So, pagdating sa asynchronous, wala tayong shared clock, kaya gagamit tayo ng [unintelligible]

start bit. pagka may nakita tayong start bit, it marks the beginning of the frame. Okay? Typical count ng isang start bit ay one bit.

Pagdating naman sa data bits, the actual transmitted data. For example, yung letter H. Ah, yun yung data bit. So, usually it is seven or eight bits, then meron tayong parity bits.

optional error checking bits. So pang-detektor ng mga error doon sa data frame natin. So either zero or one, even parity and parity.

na hindi discuss pa. Then meron tayong stop bits. It marks the end of the frame. Usually it is one or two bits pero kadalasan one ata yung bit na yun.

lo to compute for total bits per frame, kailangan natin i-add lahat. The start bit, the data bit, the parity bit, and the stop bits. 'pag napag-add natin lahat yan, for example, the start bit

Suppose this is one bit, then data bits sabihin natin na eight bits, parity bits one bit, tas stop bits one bit. 'Pag pinag-add natin 'yan, 'yun na 'yung makikita nating total bits per frame. Gets?

So first step in computing the transmission time kung paano tayo kung gaano katagal 'yung pagpapadala nung bit na 'yun, 'yung message. Ito, ito 'yung gagawin natin is to get the total bits per frame of each character.

Okay? Now, next step, after getting the bits per frame, we can now find the total transmission time. So, ito yung formula natin.

time is equals to total bits divided by uh or over baud rate. It depends kung anong baud rate ng ginamit natin sa ating uh asynchronous serial communication, okay?

[unintelligible] [laughter]

[unintelligible]

So examples on petition as if

tayo ng [unintelligible].

So, example, we have a baud rate, dumami ay 9600 BPS or bit per second. Tapos ang data bits natin, ito yun ah, di ba? So, for example, ito yung asynchronous serial communication natin.

Andito makikita yung ah start bit, tapos andito makikita yung ah stop bits.

in between doon nakalagay yung [unintelligible] data bits. Okay? So remove muna natin 'to. [noise]

That's fine. Color, uh, blue. Okay. So, data bits, tapos meron tayong ang data bits natin is eight.

Para sa bit natin is 1 bit, and stop bit natin is 1 bit. Kaya syempre, given na na meron tayong start bit kaya isasama din natin yan.

Now ang message size natin is 100 characters. Eto yung kailangan nating gawin para ma-compute natin yung total transmission file. First, we have to compute for total bits for the given characters. Okay? Compute muna natin yung total bits.

per character. Kasi ang ise-send natin ay ang ise-send natin ay 100 characters, pero bago natin ma-solve 'yung 100 characters, compute muna natin 'yung total bits per character or each character.

Paano ba 'yon? Okay, balikan natin. Para makuha natin 'yong total bits per frame, ipag-a-add lang natin si start bit.

si data bit, si para sa bit at saka si stop bit. Yun na yung total bits per frame. So try natin. Uh, so total bits,

total bits is equal to uh data bit is eight plus start bit, ilagay natin start bit, one

plus isang parity bit, plus isang stop bit. 'Pag pinag-add natin 'yan, ilan? 8 + 1 is 9, plus 1, 10, plus 1, 11. So ang total bit natin ay

11. So done na tayo dito? done tayo dito? Done. compute naman natin yung total transmission time.

Gets ba? May tanong or may tanong kayo? 'Yun 'yung ano natin. Itong 11 bits na 'to, itong total bits per character or per frame.

Yan yung gagamitin natin na base. Okay? Ito yung ano natin, 11 bits per character on doon sa 9600.

na but break. Okay? So sunod naman, sunod. Calculate natin na calculate na natin yung total bits per frame. Complete naman natin yung total bits.

for the entire 100 characters. Okay? Paano natin i-compute for ano 100 characters kasi diba? Ang kailangan natin is 100 characters. Ganto lang yun.

Yung total bits para ma-compute natin yung 100 character. So total bits i-multiply lang natin siya kay multiply kay 100 message size. Ayan oh.

Pakan na-multiply na natin 'yan, makukuha natin. 11 times 100, ilan? 1,100. Okay?

So meron tayong 1,100 bits. Kita niyo ba? Medyo medyo pangit kasi yung pen ko, hindi ko nakuha yung stylus ko eh.

si ulitin natin linawan natin. Okay. So para makuha natin si ano total bits ng ng 100 characters or ng message size natin.

bits. 'Yan. Ito 'yung bits na kailangan nating i-send. Kasi 100 characters meron tayo e. Now, done na tayo dito ha. Sunod natin is the total transmission time.

Paano ba natin i-compute si total transmission time? So ganito lang yun. Balikan natin yung PPT kanina. Ito yung total transmission time. Kailangan natin i-divide si total bits

kay Bodri. Okay? Ano ba yung total bits natin? Ire-remove lang natin to or dito natin compute mismo.

Eto yung formula 'di ba? To get the time, we have to calculate for total bits. Ano ba yung total bits na meron tayo? Ilang total bits meron tayo?

Sige magtawag tayo Permeho, andito ka ba ba Permeho? Opo sir. Ano 'yung total, ilan 'yung total bits na nakuha natin?

for 100 message. I 100 character. Ilan? 1,100 po, sir. Okay, so we have 1,100 over anong baud rate na ginamit natin?

Anong borderline na ginamit natin? Ayan, balikan natin. Anong borderline? 9600.

Okay, very good. So 9,600. compute natin. What is 1,100 /

9600. Ilan? Ilagay natin dito sa left. So the total transmission time is [unintelligible]

Zero points. Ano 'yan? One. Anong total ng sagot?

0.1 1 1 4 6 seconds. [noise]

ah sorry nag mamalabo. Ituton natin. So 1,100

Tas pagka-divide natin yan, makukuha natin is 0.11 46 seconds.

Ito ba malinaw ba? Yes. So ito 'yung total transmission time na ginamit natin.

just to send 'yung 100 characters. Kita niyo to? At 9,600 baud rate 'yung 100 characters natin ay

kay nag-send ng 0.11467, which is mabilis pa rin kahit papaano, 'di ba?

Okay. Next. So although 9600 bits per second sounds fast, the presence of start [unintelligible].

stop and parity bits and introduces protocol overhead which slightly reduces effective data throughput. Although 0.1146 seconds ang nagamit natin na total transmission time just to send 100.

characters. may problem tayo. Ano yung problem natin na yun? Hindi lahat nung ano na yun, hindi lahat nung 1,100 bits ay

yung message, yung actual 1000, yung actual 100 characters. Yung iba doon napunta sa start fit, yung iba napunta sa stop bit, and yung iba napunta sa [unintelligible].

separate the bits. No. Para ma-compute natin yung efficiency nung transmission, eto yung formula na pwede nating gamitin. So the eta, we can compute the efficiency, as ang symbol na ginamit natin ay eta, as the efficiency is equal to total bits or the data bits,

divided or over total bits per frame times 100. Ngayon pag ginamit natin tong formula na to makukuha natin yung efficiency nung transmission natin kasi diba?

Yung iba don pare TV beats, yung iba stop beats. Yung iba ay stop beats. Iilan lang don yung data beats. Balikan natin.

yan sa table, ayan o. Start bit, may start bit tayo, may data bits, may parity bits, may stop bits. Ang kailangan lang natin talaga actually is the data bits.

yun yung pinaka actual message lang natin na kailangan. Pero syempre, since we don't have a clock synchronization,

Magdada-dagdag tayo ng mga bits, which is a start bits and stop bits. Kaya hindi 100% efficient 'yung pag-ta-transmit natin ng data kay asynchronous serial communication.

So, ito yung pagcompute natin ng efficiency. Balikan natin. Ano yung data bits natin sa kaninang computation? Hindi pa tayo tapos ha. Ang nacompute pa lang natin is total transmission time.

compute natin yung efficiency nung transmission natin. Ilan yung data bits natin? Ilan yung data bits?

Tatanong pa ba tayo? Hello. Ilan yung database na nilagay natin dito? So times 100 and that's how we get the efficiency of

Uh of our transmissions. Kaya magtanong na nga tayo. Hernandez, Kim. Nandito ka pa ba Hernandez?

Okay. To compute for the efficiency, we have to divide the data bits over total bits per frame. Ngayon, ano 'yung data bits na meron tayo, base sa computation natin kanina.

Ilan yung database natin? Yung 11 po ba or yung 8? Database lang. [laughter] Okay, very good. So we have

eight. Tapos, kailan yung total bits per frame natin? Kailan yung total bits per frame?

ah yung 1,100 po.

Uh 1,100? Sa ano yun? Sa 100 characters yun. Ang pinag-uusapan lang natin is the

bits per frame or frame or characters parang isa lang yun. Okay? So ano yung ano natin? Ano yung total bits for frame? This is

11. Okay. Kasi 'di ba? Yes, very good. 11. Ito 'yon, oh. Si Data Bits 8. Ito 'yon, Data Bits 8.

Tapos yung total bit, ito ah, tingnan natin. Total bits per frame, ipag-a-add mo lang si start bit, data bit, party bit, tsaka stop bit. Yun yung total bits per frame. Kaya ilalagay natin dito ay 11.

So okay, 8 times 11, uh 8 over 11 is ano 0. [unintelligible] 0. [unintelligible]

compute mo 'to, Ma. 8 divided by 11. Ilan? 0.727. Okay? So, sagot ay

0.727. Tapos i-multiply pa natin 'to by 100. Tapos makukuha natin si. 'Pag nare-multiply natin ng 100,

72.7%. Sorry mahirap mag-ano, magsulat dito sa mouse. Mas madali kung na-ano ko, meron akong

Ah, yung stylus. Pero ito yung efficiency na meron tayo. Doon sa 1,100 bits

yung 100 characters ah. 72.7% lang don ang actual message. The rest ay for ano, for communication.

Nagegets ba? Malibao ba? [pause] Sumunod. Punta naman tayo dito.

So, so dito asynchroneous communication is a data transmission method where no shared clock signal is used between the sender and the receiver. Instead, both devices operate on independent clocks and rely on special bits.

called start and stop bits to mark when each data frame begins and ends. The only you need to agree on the data rate called the baud rate, whether it is nine 9,600,

4,200 I think sa mga board rate na meron tayo. Okay? [noise]

Next. Bit time and synchronization.

So because asynchronous system do not share a clock. Timing accuracy is critical. So both devices must operate at nearly the same baud rate to avoid bit drift.

Let's say 9,600 tapos ano ba 'yung ibang bod rate? Nakalimutan ko eh. Let's say 1,200 I think kapag ka 'yun 'yung nag-communicate, medyo may ano lang, may [unintelligible].

tapag communicate pa din naman kasyo hindi siya ganun ka akma. Okay? Kaya kailangan exactly or at least napakalapit na both rate na gagamitin ng both devices.

Okay. The receiver continuously monitors the line when it detects a transmission from high to low. Okay? Baud rate and bit rate naman tayo. The baud rate represents the number of a signal changes per second on the transmission line.

So in a synchronous communication like UART, baud rate is equal to bit rate, since one signal change corresponds to one bit transmitted. Ito pa 'yung mga common baud rates na meron tayo.

na lahat ng ano. 1,200, 2,400, 4,800, 9,600, ah 9,600 which is yung commonly used natin. And 19,200, 38,400, 57,600

Uh, 115,200 bits per second. Okay, may tanong ako. Sino bang pwedeng tanungin? Stefan, andito ka ba, Stefan?

Steban, are still here in our online class? Okay, mukhang nakatulog ata si Steban.

How about si sino ba pede? Denia? Nandito ba si Denia?

Yes po. Okay. So dito sa mga baud rates na meron tayo. Alin kaya sa mga 'yan 'yung pinakamabilis?

yung 115,200 po. Okay, 116,200, very good naman yun.

kasi pagdating sa arduino, bakit 9,600 yung baud rate na ginagamit natin and not 115,000 uh 115,200 bakit?

Uh, do you need to call a friend? Call a friend ba? Yes. Okay, call a friend?

Si Duarte. Duarte, are you here? Duarte, andito ka ba sa online class? Magparamdam ka. Igalaw ang baso.

Okay, parang natutulog ata si Duarte. What about si ba pede? Sophia.

ang ditobasi sofiya. [inaudible] okay ang ditob. So 'yung tanong natin if 15,200 bits per second or ang 15,200 na baud rate ang pinakambilis. Bakit kaya 9,600 ang ginagamit natin pagdating kay Arduino.

Do you have idea or you need to call a friend?

Hello. Call a friend. Sige, sinong call a friend mo? Is Eddie po. Okay Eddie, since natawag ka ni Sophia as a call a friend.

Andito ka ba, Chedy? Hindi pa po. Hindi pa? Okay. So, bakit kaya? Bakit 9,600 and not 115,200, not 57,600, and so on.

Ano po sa [unintelligible] na po ma-stable po ang 9600 na board rate. Ah, can you repeat it again?

pinaka stable po yung 96 na baud rate sa Arduino. Kaya yun po yung ginagamit. Okay, so pwede. So 'di ba kasi

the more na mas mabilis yung communication natin, mas maganda, syempre. hindi natin pwedeng iwasan yun. kung it can if something can offer us a faster communication, bakit hindi yun piliin natin?

So the reason bakit 9,600 yung ginagamit natin is, very good, dahil sa sabi ni Sedi na mas stable. Kasi take note ha. 'Pag sinubukan niyong gamitin itong 15 ah 57,600 or 115,200,

Sobrang bilis niyan to the point na yung sensor isesend niya pa lang yung data, si sensor isesend niya pa lang yung data, nakakapag-receive na agad si Arduino, napaprocess niya na agad yon. So

'yung communication ninyo sa sobrang bilis, nasisira. Nage-gets? Kaya 9600, hindi siya ganun kabagal, at the same time hindi siya ganun kabilis para 'yung data natin is

Masiera. Okay? So yung reason don. Sunod. At yung baud rate natin I'll be rate at 9,600 bits per second.

Each bit takes, ito 'yung ano ah. So total bit is 1 over 9,600 rate. Sa isang character or ang isang bit it takes

104.17 microseconds. Tandahan 'nyo 'tong formula na 'to ah kasi baka mamaya gagamitin natin 'to. Dito n'yo pwedeng gamitin 'yong formula if.

di-deri-derib nya na lang. Next, if one frame contains 10 bits, ano na to, total bit per frame na to ha. Kasama na yung data bit, parity bit, stop bit and stop bit.

Then one character transmission takes. Total character transmission is 10 times 114.17 microseconds. So ang isang [unintelligible]

character. Isang character pa lang. 1.0417 microseconds na yung uh total transmission time. Isang character pa lang yun.

Noong 100 character, i-multiply lang natin 'to by 100, and makukuha na natin siya. Okay? Next. Puta naman tayo kay parity and parity and error detection.

Error detection in asynchronous serial communication is relatively simple, but effective for basic reliability. Ito yung isa sa mga ano natin, isa sa mga bits natin when we are uh having a transmission data transfusion.

Di ba start bit, stop bit. Yung isa doon data bit. Pero ito parity bit. Para saan nga ba si parity? The parity bit adds a single bit that allows the receiver

to check if the received byte likely contains an error. Okay? Usually, si Parity bit pa. It is used for error checking. So ano ba si Parity bit?

So, it helps simple transmission error. Meron tayong dalawang klase. The even parity tsaka si add parity. Si even parity, it ensures the total number of one

Di ba ano tayo, digital tayo. We have one and zero. So that ensures the total number of one in the frame is even. Chine-check niya lang si even parity.

si add parity naman, it ensures the total number of one is add. Yun yung pinagkaiba niya. even parity, add parity. Ang tinitingnan nila is the one. It doesn't correct errors. Tandaan ha.

si parity bit hindi niya kinorek yung mga maling data or maling digital data natin. Instead, it only detects if there is an error in those data frame.

Yes, uh? This mechanism gives basic reliability for uh for low speed links like UART or or RS232.

Malinaw ba si [unintelligible]? It does not correct errors, but instead, it checks for an error or defect on sa data transmission.

add parity, pagka yung one natin is add, add parity. Pag even naman, even parity. Next.

So evaluating asynchronous efficiency. Kanina kinompute natin kung paano i-compute yung efficiency, 'di ba? 'Yan gagawin natin, kunin lang natin si data base.

divided by total bits per frame or per character. Ngayon meron na tayong table kahit di na natin computin. So pag seven yung data bit, eto na, pag seven and two

seven and two ah. seven data, no parity, kasi mas tipid. tsaka two stop. 'Di ba, kanina may nakalagay tayo, ang possible bit ni stop ay

uh, pwedeng one, pwedeng two. Si start bit, one lang siya. Pag pinag-add natin to, 7 plus 2 is 9 plus one na start bit.

ten bits per frame. 'Pag kinompute natin 'yung efficiency, 'yung eta. Eta 'yun. 70% 'yung magiging efficiency niya.

So this is common and legacy systems. Ayon, meron naman tayo. Eight and one. Tandaan 'tong mga frame format natin ah. Eight and one naman, we have the eight data.

no parity, tapos one stop. 'Pag pinag-add natin 'yan, uh 10. Kasi 8 plus one na start bit plus one na stop bit. There are no parity bit, so 10.

efficient efficiency naman ay uh 80% most widely used format etong 8 and 1. Ito naman na 8 E1,

eight data even parity at saka one stop. So this is 11 bits. Ito yung ginamit natin kanina sa example, etong AE1.

11 bits, taas ang efficiency niya ay 72.7%. Adds parity checking. So, 8 and 2 naman, we have eight data bit

No parity pero we have to stop. Pag nag-add natin 'yan 11 bits kasama 'yung start bit. Ang ano niya, ang efficiency niya parehas lang ni 81.

But this is, sabi dito, more reliable. More reliable at cost of speed. Okay? Andito na 'yung table natin, pwede niyong gamitin 'to to compute for efficiency. Pero pagka hindi niyo kabisado 'yung table, pwede na lang natin i-compute. Madali lang naman 'yung formula nito eh.

So, what is data rate naman? Data rate also known as bit rate is the speed at which data is transmitted from one device to another.

It measures how many bits, so binary digits, zeros and ones are sent per second through a communication channel. So it is usually expressed in bits per second, kilobits per second, and megabits per second or MBPS. Eto yung 'di ba ano eto yung mga kinukuha natin ng internet?

kung gaano kabilis yung uh signal ng wifi. So pagka 100 mbps, syempre mabilis na. Pero usually

parang pagkag consult on common occasion, parang ano lang eh, pumapalo ng uh ilan ba mga five Mbps, mabilis na nga yun kung totoosin eh, kasi

Parang hindi natin nagagamit 'yung buong 100 Mbps. So ito 'yung pag-compute natin na data rate. So baud rate multiplied by data rate over bits per frame. 'Yan 'yung data rate natin.

sually express in PPS, KBPS and MBPS.

Madali lang 'yung formula na nilagay ko dito ah.

So, chat box. First three, my plus points. Nakikita ba? Ito 'yung question. If a device transmit at 9,000, 19,200 baud rate.

You're seeing 8e1 framing. What is the maximum number of useful data bits per second? Okay, pabilisan. If a device transmit at 19,000 19,200 baud rate using 8e1 framing,

What is the maximum number of useful data beats sent per second? Sige, uh, timer starts now.

Pasensya na'ng competition sa ano, sa chat box.

I mean sa GC na lang. sa first free, yun 'yung magse-serve as ano ninyo katibayan na you have a plus point sa activity natin or sa quiz.

Mero na bang nakapag-solve? [noise]

So sabi ni cinco, 13,824. [noise]

um. Okay, a-mean nakuha na. So, pir na natin. May mga nakakuha na.

Okay. Sige ah papayagan ko sa malapit. Sige umalon nakakuha umalon.

Sunod si Duanyas and si Miranda at saka si Vedad kasama natin. Tsaka si Ma Mariel.

Pati si Alejandro. Sige. Yung mga tinatawag ko, stop na kay Alejandro. Send niyo yung mga competition niyo sa GC. Kayo yung mga nakakuha. 13,900.

64. Pero actually the exact competition is 13,963.6 BPS, okay? Pero pwede natin i-round off.

Sige congratulations sa mga nakasagot ng tama. So yun lang naman yung discussion natin ngayon. Proceed na tayo with our [unintelligible]

Pero tayo sa takeaway notes. Sir. Sir.

naka-naka- lang po sir. Um pati laban yung sagot ko. Kasi sabi niya pa kanina yung sa ano ko.